---
id: cao-xue-qin-hong-lou-meng-mingju-11f4cc77
title: 春恨秋悲皆自惹，花容月貌为谁妍。
type: 名句
author: 曹雪芹
authorSlug: cao-xue-qin
book: 红楼梦
bookSlug: hong-lou-meng
from: 红楼梦·第五回
dynasty: 清
dynastySlug: qing
tags:
  - 名句
  - 古籍
  - 子部
  - 小说家类
sourceId: 11f4cc7730bc
---

## 正文

春恨秋悲皆自惹，花容月貌为谁妍。

## 译文

时光变迁，春去秋来，所有的悲欢离合都是因为自己内心的起伏，而引起的。内心的茫然，不知道自己美丽的容颜会为谁老去，又会为谁娇艳，这只是一种少女怀春的伤感。

## 注释

花容：像花朵般娇艳美好的容颜。月貌：似明月般荧光月华的相貌。

## 赏析

此句是《红楼梦》中“薄命司”的对联，“薄命司”当是取“红颜薄命”之意，此联预示着大观园的女子们无论地位高低、品质优劣、才智大小、容颜美丑，一概都没有好命运，抒发了对其坎坷命运的叹息。
